TENTARA NASIONAL INDONESIA
PERATURAN PANGLIMA TENTARA NASIONAL INDONESIA
NOMOR 58 TAHUN 2018
TENTANG
PERATURAN BARIS BERBARIS TENTARA NASIONAL INDONESIA
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PANGLIMA TENTARA NASIONAL INDONESIA,
Menimbang: bahwa untuk melaksanakan ketentuan pasal 14 ayat (1) huruf
b dan ayat (2) Peraturan Panglima TNI Nomor 44 Tahun 2015
tentang Peraturan Disiplin Militer, perlu menetapkan
Peraturan Panglima Tentara Nasional Indonesia tentang
Peraturan Baris Berbaris Tentara Nasional Indonesia;
Mengingat: 1. Peraturan Presiden Nomor 10 Tahun 2010 tentang
Susunan Organisasi Tentara Nasional Indonesia
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Presiden
Nomor 62 Tahun 2016 tentang Perubahan atas
Peraturan Presiden Nomor 10 Tahun 2010 tentang
Susunan Organisasi Tentara Nasional Indonesia;
2. Peraturan Panglima TNI Nomor 43 Tahun 2015 tentang
Pembentukan Produk Hukum di Lingkungan Tentara
Nasional Indonesia sebagaimana telah diubah dengan
Peraturan Panglima TNI Nomor 48 Tahun 2018 tentang
Perubahan atas Peraturan Panglima TNI Nomor 43
Tahun 2015 tentang Pembentukan Produk Hukum di
Lingkungan Tentara Nasional Indonesia;
3. Peraturan Panglima TNI Nomor 44 Tahun 2015 tentang
Peraturan Disiplin Militer;
103.20-010503

-- 1 of 61 --

- 2 -
MEMUTUSKAN:
Menetapkan: PERUBAHAN PERATURAN PANGLIMA TENTARA NASIONAL
INDONESIA TENTANG PERATURAN BARIS BERBARIS TENTARA
NASIONAL INDONESIA.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam peraturan ini yang dimaksud dengan:
1. Peraturan Baris Berbaris yang selanjutnya disingkat
PBB adalah segala bentuk peraturan dan ketentuan-
ketentuan tentang ketaatan dan kepatuhan terhadap
semua kewajiban dalam baris berbaris yang berlaku
bagi militer baik dalam tugas kedinasan maupun dalam
kehidupan sehari-hari.
2. Militer adalah anggota kekuatan angkatan perang
suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan
perundang-undangan.
3. Baris Berbaris adalah kegiatan latihan fisik bagi
anggota militer guna menanamkan kebiasaan, jiwa
korsa, disiplin, loyalitas, kebersamaan dan rasa
tanggung jawab.
4. Aba-aba adalah perintah dari seorang komandan atau
pemimpin/bawahan yang ditunjuk atasan kepada
pasukan/sekelompok orang untuk dilaksanakan pada
waktunya secara serentak atau berturut-turut dengan
tepat dan tertib, apabila bawahan ditunjuk memberikan
aba-aba harus diawali dengan kalimat izin atasan.
5. Langkah biasa adalah langkah bergerak maju dengan
panjang langkah dan tempo tertentu dengan cara
meletakkan kaki di atas tanah tumit lebih dahulu,
disusul dengan seluruh tapak kaki kemudian ujung
kaki meninggalkan tanah pada waktu membuat langkah
berikutnya.

-- 2 of 61 --

- 3 -
6. Langkah tegap adalah langkah yang dipersiapkan
untuk memberikan penghormatan dan yang diberi
penghormatan terhadap pasukan, pos jaga kesatrian,
terhadap Pati serta digunakan untuk kegiatan-kegiatan
tertentu.
7. Langkah defile adalah langkah tegap yang
menggunakan aba-aba “LANGKAH DEFILE JALAN”,
digunakan pada acara tambahan dari suatu upacara
yang kegiatannya dilaksanakan oleh pasukan dalam
susunan tertentu, dipimpin seorang komandan yang
bergerak maju melewati depan irup dan menyampaikan
penghormatan kepada mereka yang berhak menerima.
8. Langkah perlahan adalah langkah pendek yang
ditahan sebentar dan dilaksanakan secara terus-
menerus dengan khidmat, jarak yang relatif tidak jauh
(dekat) digunakan untuk mengusung jenazah dan acara
tradisi pedang pora.
9. Langkah ke samping adalah langkah untuk
memindahkan pasukan/sebagian ke kiri/kanan,
menghindarkan aba-aba “Berhenti”, dan jumlah langkah
paling banyak 4 (empat) langkah sekaligus setelah
diucapkan pada aba-aba pelaksanaan dimulai
melangkah dengan kaki ke samping kiri/kanan.
10. Langkah kebelakang adalah langkah untuk
memindahkan pasukan/sebagian kebelakang,
menghindarkan aba-aba “Berhenti”, dan jumlah langkah
paling banyak 4 (empat) langkah sekaligus setelah
diucapkan pada aba-aba pelaksanaan, dimulai
melangkah dengan kaki kiri dilanjutkan kaki kanan
tanpa ditutup.
11. Langkah ke depan adalah langkah untuk
memindahkan pasukan/sebagian ke depan,
menghindarkan aba-aba “Berhenti” dan jumlah langkah
maksimal 4 (empat) langkah sekaligus setelah
diucapkan pada aba-aba pelaksanaan, dimulai
melangkah dengan kaki kiri dilanjutkan kaki kanan
tanpa ditutup.

-- 3 of 61 --

- 4 -
12. Langkah lari adalah langkah melayang yang dimulai
dengan menghentakkan kaki kiri 1 (satu) langkah,
telapak kaki diletakkan dengan ujung telapak kaki
terlebih dahulu, lengan dilenggangkan dengan panjang
langkah 80 cm dan tempo langkah 166 tiap menit.
13. Sikap sempurna adalah sikap siap pada posisi berdiri
dan duduk dalam pelaksanaannya sikap tidak ada
gerakan bagi anggota tubuh dengan ketentuan yang
telah diatur pada tiap-tiap bentuk posisi sikap
sempurna.
14. Sikap sempurna bersenjata (popor tidak dilipat) adalah
berdiri dengan posisi kaki rapat lengan kiri tergantung
lurus ke bawah rapat dengan badan, tangan kanan
memegang senjata, posisi senjata berdiri tegak lurus
disamping kanan badan, popor di tanah sejajar dengan
ujung kaki, kepala tegak, pandangan ke depan, dagu
ditarik ke belakang, dada dibusungkan, telapak kaki
membentuk sudut 45º.
15. Sikap istirahat adalah sikap pada posisi berdiri dan
duduk dalam pelaksanaannya sikap rileks bagi anggota
tubuh dengan ketentuan yang telah diatur pada tiap-
tiap bentuk posisi sikap istirahat.
16. Periksa kerapian adalah suatu kegiatan dengan posisi
berdiri yang dilaksanakan dengan cara biasa dan parade
yang dilakukan untuk memperbaiki dan merapikan
pakaian dan perlengkapan yang melekat pada tubuh
dengan ketentuan yang telah diatur pada kedua cara
yang berbeda.
17. Pedang perwira TNI adalah pedang perlengkapan bagi
perwira TNI yang digunakan khusus untuk upacara.
18. Map adalah sampul dari kertas tebal untuk menyimpan
lembar-lembar surat dan sebagainya.
BAB II
ABA-ABA

-- 4 of 61 --

- 5 -
Pasal 2
(1) Pemberian aba-aba atau perintah dalam baris berbaris
dilaksanakan secara berurutan yakni:
a. aba-aba petunjuk;
b. aba-aba peringatan; dan
c. aba-aba pelaksanaan.
(2) Aba-aba petunjuk sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a diatur sebagai berikut:
a. Disampaikan jika diperlukan untuk menegaskan
maksud dari aba-aba peringatan atau pelaksanaan.
b. Contoh aba-aba petunjuk antara lain:
1. “KEPADA KOMANDAN KOMPI”.
2. “PELETON I”.
3. “KOMPI A”.
(3) Aba-aba peringatan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b diatur sebagai berikut:
a. Aba-aba peringatan merupakan inti perintah yang
harus jelas untuk dapat dilaksanakan tanpa ragu-
ragu.
b. Disampaikan dengan pemberian nada pada suku
kata pertama dan terakhir, dengan nada suku kata
terakhir diucapkan lebih panjang sesuai dengan
besar kecilnya jumlah pasukan.
c. Contoh aba-aba peringatan antara lain:
1. “HORMAT SENJATA”.
2. “MAJU”.
3. “HITUNG”.
(4) Aba-aba pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf c diatur sebagai berikut:
a. Untuk menegaskan saat atau waktu untuk
melaksanakan aba-aba petunjuk/peringatan
dengan cara serentak atau berturut-turut.
b. Aba-aba pelaksanaan diucapkan dengan cara
dihentakkan.

-- 5 of 61 --

- 6 -
c. Contoh aba-aba pelaksanaan antara lain:
1. “GERAK’’.
2. “JALAN”.
3. “MULAI”.
Pasal 3
(1) Aba-aba “MAJU” merupakan salah satu aba-aba
peringatan yang dapat diberikan kepada pasukan dalam
keadaan berhenti atau berjalan, yaitu:
a. Terhadap pasukan dalam keadaan berhenti yang
akan meninggalkan tempat jarak tidak dibatasi,
contoh MAJU = JALAN.
b. Terhadap pasukan yang sedang berjalan dapat juga
diberikan aba-aba maju, contoh
1. BALIK – KANAN – MAJU = JALAN; dan
2. HADAP – KANAN/KIRI – MAJU = JALAN.
(2) Aba-aba “HENTI” merupakan salah satu aba-aba
peringatan yang dapat diberikan kepada pasukan yang
sedang bergerak, contoh:
a. BALIK – KANAN – HENTI = GERAK; dan
b. HADAP – KANAN/KIRI – HENTI = GERAK.
c. Namun tidak semua aba-aba peringatan “HENTI”
harus diucapkan, contohnya:
1. Empat Langkah ke Depan = JALAN.
2. Haluan Kanan = JALAN.
(3) Aba-aba “SELESAI” diberikan pada gerakan akhir
kegiatan yang aba-aba pelaksanaannya diawali dengan
“MULAI”, kecuali berhitung.
Pasal 4
Ketentuan pemberian aba-aba diatur sebagai berikut:
a. Pemberi aba-aba harus berdiri dengan sikap sempurna
menghadap pasukan.

-- 6 of 61 --

- 7 -
b. Apabila aba-aba yang diberikan itu berlaku juga bagi
pemberi aba-aba maka pada saat memberikan aba-aba
tidak menghadap pasukan.
c. Pemberian aba-aba diucapkan dengan suara lantang,
tegas dan bersemangat.
d. Antara aba-aba peringatan dan petunjuk diberi jeda
waktu yang cukup disesuaikan dengan jumlah
pasukan dan atau tingkat perhatian pasukan.
e. Diantara aba-aba petunjuk dan pelaksanaan dilarang
memberikan keterangan-keterangan lain, petunjuk atau
perintah.
f. Apabila ada bagian dari aba-aba yang perlu dibetulkan,
maka terlebih dahulu disampaikan perintah/ucapan
“ULANGI”.
g. Perintah yang tidak digolongkan sebagai aba-aba tetapi
harus dilaksanakan oleh yang diberi perintah antara
lain:
1. MAJU
2. IKUTI SAYA
3. BERHENTI
4. LURUSKAN
5. LURUS
6. dan lain-lain
BAB III
GERAKAN DITEMPAT TANPA SENJATA
Bagian Kesatu
Sikap Sempurna dan Istirahat
Paragraf 1
Sikap Sempurna
Pasal 5
(1) Sikap sempurna diawali dari sikap istirahat.
(2) Aba-aba dalam sikap sempurna terdiri atas:
a. posisi berdiri “SIAP = GERAK”;
b. posisi Parade “PARADE, SIAP = GERAK”; dan
c. posisi duduk “DUDUK SIAP = GERAK”.

-- 7 of 61 --

- 8 -
Pasal 6
Pelaksanaan sikap sempurna posisi berdiri diatur sebagai
berikut:
a. sikap berdiri badan tegak;
b. kedua tumit rapat dengan kedua telapak kaki
membentuk sudut 45o;
c. lutut lurus, paha dirapatkan dan tumpuan berat badan
dibagi diatas kedua kaki;
d. perut ditarik dan dada dibusungkan;
e. pundak ditarik sedikit kebelakang tetapi tidak
dinaikkan;
f. kedua tangan lurus dirapatkan disamping badan,
pergelangan tangan lurus;
g. jari-jari tangan menggenggam tidak terpaksa dirapatkan
pada paha;
h. punggung ibu jari menghadap kedepan sejajar dengan
jahitan celana;
i. leher lurus, dagu ditarik sedikit ke belakang;dan
j. mulut ditutup, pandangan mata lurus mendatar
kedepan dan bernapas sewajarnya.
Pasal 7
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 berlaku juga
pada pelaksanaan sikap sempurna parade.
Pasal 8
(1) Pelaksanaan sikap sempurna posisi duduk, diatur
sebagai berikut:
a. kedua tumit dirapatkan dengan kedua telapak
kaki membentuk sudut 45o;
b. lutut dibuka selebar bahu;
c. badan ditegakkan dan punggung tidak bersandar
pada sandaran kursi;
d. berat badan bertumpu pada pinggul;
e. perut ditarik dan dada dibusungkan sewajarnya;

-- 8 of 61 --

- 9 -
f. kedua tangan menggenggam lurus kedepan
diletakkan di atas lutut dengan punggung tangan
menghadap keatas;
g. dagu ditarik ke belakang sewajarnya; dan
h. mulut ditutup, pandangan mata lurus mendatar
kedepan dan bernapas sewajarnya.
(2) Pelaksanaan sikap sempurna posisi duduk
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga bagi
wanita TNI, kecuali huruf a dan huruf b yaitu:
a. Kedua tumit dan telapak kaki dirapatkan; dan
b. Lutut dirapatkan.
Pasal 9
(1) Pelaksanaan sikap sempurna posisi bersila, diatur
sebagai berikut:
a. kaki kiri berada di bawah kaki kanan Badan
ditegakkan, berat badan bertumpu pada pinggul;
b. perut ditarik dan dada dibusungkan;
c. kedua tangan menggenggam lurus kedepan
diletakkan di atas lutut dengan punggung tangan
menghadap keatas;
d. leher lurus, dagu ditarik ke belakang sewajarnya;
dan
e. mulut ditutup, pandangan mata lurus mendatar
kedepan dan bernapas sewajarnya.
(2) Pelaksanaan sikap sempurna posisi bersila sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku bagi wanita TNI
yang menggunakan rok.
Paragraf 2
Sikap Istirahat
Pasal 10
(1) Sikap istirahat diawali dari sikap sempurna.
(2) Sikap istirahat terdiri atas:

-- 9 of 61 --

- 10 -
a. Sikap Istirahat biasa dengan aba-aba “ISTIRAHAT
DI TEMPAT = GERAK”.
b. Sikap Istirahat Parade dengan aba-aba “PARADE,
ISTIRAHAT DITEMPAT = GERAK”.
(3) Sikap istirahat sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
apabila akan diberikan perhatian maka didahului
dengan aba-aba “UNTUK PERHATIAN”.
Pasal 11
(1) Istirahat biasa dapat dilakukan dalam posisi berdiri,
duduk dan bersila.
(2) Istirahat Parade hanya dilakukan dalam posisi berdiri.
Pasal 12
(1) Pelaksanaan sikap istirahat biasa posisi berdiri diatur
sebagai berikut:
a. kaki kiri dipindahkan kekiri selebar bahu;
b. kedua tangan dibawa kebelakang badan;
c. tangan kiri memegang pergelangan tangan kanan,
ibu jari dan jari telunjuk tepat dipergelangan
tangan kanan;
d. punggung tangan kiri diletakkan dipinggang atau
koppel riem;
e. tangan kanan mengepal; dan
f. pandangan mata tetap lurus ke depan.
(2) Pelaksanaan sikap istirahat sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) berlaku juga pada sikap istirahat parade
kecuali pada huruf d, punggung tangan kiri diletakkan
di atas pinggang atau koppel riem.
(3) Pelaksanaan sikap istirahat sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2) yang dilanjutkan dengan
perhatian maka pandangan mata dan kepala
dipalingkan kearah yang memberi perhatian paling jauh
45 derajat.
Pasal 13

-- 10 of 61 --

- 11 -
(1) Pelaksanaan sikap istirahat biasa posisi duduk diatur
sebagai berikut:
a. kedua kaki dibuka selebar bahu kecuali bagi
wanita TNI tumit dan lutut dirapatkan;
b. badan tidak kaku;
c. lengan dibengkokkan/ditekuk, diletakkan di atas
paha;
d. jari-jari tangan dibuka, punggung tangan
menghadap keatas; dan
e. pandangan mata lurus ke depan.
(2) Pelaksanaan sikap istirahat posisi bersila diatur
sebagai berikut:
a. kaki kiri berada di bawah kaki kanan kecuali bagi
Wanita TNI yang menggunakan rok, kedua kaki
dilipat dibawah pinggul posisi kedua lutut
dirapatkan;
b. badan tidak kaku dan berat badan bertumpu
pada pinggul;
c. kedua lengan dibengkokkan didepan badan, dan
kedua lengan bersandar diatas paha;
d. tangan kanan memegang pergelangan tangan kiri
dengan ibu jari dan jari telunjuk, punggung kedua
tangan menghadap ke atas; dan
e. pandangan mata lurus kedepan.
(3) Pelaksanaan sikap istirahat biasa sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) yang dilanjutkan
dengan perhatian maka pandangan mata dan kepala
dipalingkan ke arah yang memberi perhatian paling
jauh 45 derajat.
Bagian Kedua
Lencang Kanan, Lencang Kiri dan Lencang Depan
Pasal 14

-- 11 of 61 --

- 12 -
(1) Pelaksanaan lencang kanan/kiri, setengah lengan
lencang kanan/kiri dan lencang depan diatur sebagai
berikut:
a. diawali saat pasukan dalam posisi sikap
sempurna;
b. lencang kanan/kiri, setengah lengan lencang
kanan/kiri dilaksanakan saat pasukan dalam
formasi bersaf; dan
c. lencang depan dilaksanakan saat pasukan dalam
formasi berbanjar.
(2) Aba-aba sebagai berikut:
a. lencang kanan/kiri “LENCANG KANAN/KIRI =
GERAK“ dan TEGAK = GERAK;
b. setengah lengan lencang kanan/kiri “SETENGAH
LENGAN LENCANG KANAN/KIRI = GERAK“ dan
TEGAK = GERAK; dan
c. lencang depan “LENCANGDEPAN = GERAK“ dan
TEGAK = GERAK
Pasal 15
Pelaksanaan lencang kanan dan atau lencang kiri diatur
sebagai berikut:
a. Setelah aba-aba pelaksanaan:
1. saf depan kecuali penjuru mengangkat lengan
kanan/kiri lurus kesamping bersamaan dengan
memalingkan kepala sehingga melihat dada orang
yang berada disebelah kanan/kirinya;
2. mengangkat lengan sebagaimana dimaksud pada
nomor 1 dilaksanakan melalui belakang punggung
orang disebelah kanan/kiri dan bergeser
kekanan/kekiri sampai menyentuh bahu orang
yang berada disebelah kanan/kiri, jari-jari tangan
menggenggam, punggung tangan menghadap ke
atas;
3. penjuru kanan/kiri saf depan tidak berubah
tempat;
4. untuk penjuru saf tengah dan belakang
melaksanakan lencang depan, setelah lurus
menurunkan lengan tanpa menunggu aba-aba;

-- 12 of 61 --

- 13 -
5. untuk saf tengah dan belakang kecuali penjuru
memalingkan kepala sehingga melihat dada orang
yang berada disebelah kanan/kirinya; dan
6. semua anggota pasukan meluruskan saf dan
banjarnya.
b. Setelah lurus, maka komandan pasukan memberi aba-
aba “TEGAK = GERAK” dan Semua anggota secara
serentak kembali ke sikap sempurna.
Pasal 16
Ketentuan tentang lencang kanan/kiri sebagaimana
dimaksud dalam pasal 15 berlaku juga dalam pelaksanaan
setengah lengan lencang kanan/kiri kecuali pada huruf a
nomor 1 dan nomor 2, melainkan tangan kanan/kiri
diletakkan dipinggang (bertolak pinggang) dengan siku
menyentuh lengan orang yang berdiri disebelah
kanan/kirinya, pergelangan tangan lurus, ibu jari dibagian
belakang dan empat jari lainnya rapat dibagian depan.
Pasal 17
Pelaksanaan lencang depan sebagai berikut:
a. Setelah aba-aba pelaksanaan:
1. banjar kanan kecuali penjuru mengangkat lengan
kanan lurus ke depan ditambah 2 (dua) kepal,
jari-jari tangan menggenggam, punggung tangan
menghadap ke atas;
2. untuk banjar tengah dan kiri saf terdepan
melaksanakan lencang kanan/setengah lengan
lencang kanan, setelah lurus menurunkan lengan
tanpa menunggu aba-aba; dan
3. semua anggota pasukan meluruskan banjar dan
safnya.
b. Setelah lurus, maka komandan pasukan memberi aba-
aba “TEGAK = GERAK” dan semua anggota secara
serentak kembali ke sikap sempurna.
Bagian Ketiga
Berhitung
Pasal 18

-- 13 of 61 --

- 14 -
(1) Berhitung dapat dilakukan dalam bentuk formasi
bersaf atau berbanjar.
(2) Diawali dari sikap sempurna berdiri.
(3) Aba-aba berhitung adalah “HITUNG = MULAI”.
Pasal 19
Pelaksanaan berhitung dalam formasi bersaf diatur sebagai
berikut:
a. setelah ada aba-aba peringatan ”HITUNG”, barisan yang
berada di saf paling depan semua memalingkan kepala
secara serentak ke arah kanan 45º, personel yang
bertindak sebagai penjuru kanan tetap sikap sempurna.
untuk saf tengah dan belakang kepala tetap lurus ke
depan;
b. aba-aba pelaksanaan ”MULAI” hitungan pertama (satu)
diawali dari penjuru kanan dengan kepala tidak
dipalingkan;
c. untuk urutan kedua dan seterusnya bersamaan dengan
menyebut hitungan dua dan seterusnya, kepala
dipalingkan ke arah semula (lurus ke depan); dan
d. orang paling kiri belakang melaporkan jumlah
kekurangan atau “LENGKAP”.
Pasal 20
Pelaksanaan berhitung dalam bentuk formasi berbanjar
diatur sebagai berikut:
a. pada aba-aba pelaksanaan ”MULAI” hitungan pertama
(satu) diawali dari personel paling depan banjar kanan
dan berturut-turut ke belakang menyebutkan nomornya
masing-masing dengan kepala tetap lurus ke depan; dan
b. orang paling kiri belakang melaporkan jumlah
kekurangan atau “LENGKAP”.
Bagian Keempat
Periksa Kerapihan
Pasal 21
Periksa kerapihan dilaksanakan pasukan yang dalam posisi
berdiri dengan ketentuan sebagai berikut:

-- 14 of 61 --

- 15 -
a. Diawali dari posisi istirahat.
b. Aba-aba dalam periksa kerapian:
1. Periksa kerapian biasa “PERIKSA KERAPIAN =
MULAI = SELESAI “.
2. Periksa kerapian parade “PARADE PERIKSA
KERAPIAN = MULAI = SELESAI “.
Pasal 22
(1) Pelaksanaan periksa kerapian biasa dilaksanakan
sebagai berikut:
a. saat aba-aba “PERIKSA KERAPIAN” pasukan
melaksanakan sikap sempurna;
b. saat aba-aba “MULAI” pasukan membungkukkan
badan 900 dengan kaki lurus;
c. kedua tangan tergantung lurus kebawah, kelima
jari dibuka;
d. selanjutnya merapikan bagian bawah secara
berurutan;
e. dimulai dari kaki kiri dan kaki kanan bagian tali
sepatu;
f. dilanjutkan merapikan saku celana bagian lutut
sebelah kiri dan kanan (bila menggunakan PDL);
g. berikutnya menarik ujung baju bagian bawah
depan;
h. menarik ujung baju bagian bawah belakang;
i. merapikan lidah/tutup saku dada bagian kiri dan
kanan;
j. merapikan kerah baju bagian kiri dan kanan.
k. membetulkan tutup kepala (topi/baret);
l. selanjutnya tangan kembali ke sikap sempurna;
dan
m. setelah ada aba-aba “SELESAI” pasukan kembali
ke sikap istirahat.
(2) Pelaksanaan periksa kerapian parade dilaksanakan
sebagai berikut:
a. pada aba-aba peringatan melaksanakan sikap
sempurna;
b. saat aba-aba pelaksanaan “MULAI”;
c. badan dibungkukkan 900, kaki lurus;

-- 15 of 61 --

- 16 -
d. kedua telapak tangan membuka, kelima jari rapat
dan tangan kanan menyilang diatas punggung
tangan kiri menepuk dari bagian bawah secara
berurutan;
e. dimulai dari menepuk kaki kiri dan kaki kanan
pada lipatan celana bagian bawah;
f. menepuk saku celana sebelah kiri dan kanan
bagian lutut;
g. bersamaan badan ditegakkan, menarik ujung baju
bagian bawah depan;
h. menarik ujung baju bagian bawah belakang;
i. menepuk lidah/tutup saku dada bagian kiri dan
kanan;
j. menepuk kerah baju bagian kiri dan kanan’
k. membetulkan tutup kepala (topi/baret);
l. selanjutnya tangan kembali ke sikap sempurna;
m. setelah ada aba-aba “SELESAI” kembali ke sikap
istirahat; dan
n. tiap bagian yang ditepuk selalu diikuti pandangan
mata.
(3) Pada pelaksanaan membetulkan tutup kepala topi
kedua tangan memegang pinggiran klep dengan ujung
jari dari samping ke depan bersamaan, sedangkan baret
kedua telapak tangan membuka, kelima jari rapat dan
tangan kanan menyilang diatas tangan kiri, diletakkan
di atas kepala dan diluncurkan sesuai kemiringan baret.
Bagian Kelima
Buka dan TutupBarisan
Pasal 23
(1) Buka dan tutup barisan hanya dilaksanakan dalam
formasi berbanjar diawali dengan posisi pasukan sikap
sempurna.
(2) Aba-aba dalam buka dan tutup barisan adalah:
a. aba-aba buka barisan adalah “BUKA BARISAN =
JALAN”.
b. aba-aba tutup barisan adalah “TUTUP BARISAN =
JALAN”.

-- 16 of 61 --

- 17 -
Pasal 24
(1) Pelaksanaan buka barisan diatur dengan ketentuan
yaitu pada saat aba-aba pelaksanaan “JALAN”, banjar
kanan melangkah satu langkah ke kanan dan banjar
kiri melangkah satu langkah ke kiri, sedangkan banjar
tengah tetap ditempat.
(2) Pelaksanaan tutup barisan diatur dengan ketentuan
yaitu pada saat pelaksanaan “JALAN”, banjar kanan
melangkah satu langkah ke kiri dan banjar kiri
melangkah satu langkah ke kanan, sedangkan banjar
tengah tetap di tempat.
Bagian Keenam
Perubahan Arah
Pasal 25
(1) Gerakan perubahan arah terdiri atas:
a. hadap kanan dan hadap kiri;
b. hadap serong kanan dan hadap serong kiri; dan
c. balik kanan.
(2) Gerakan perubahan arah diawali dari posisi sikap
sempurna.
Pasal 26
(1) Pelaksanaan kegiatan hadap kanan diatur sebagai
berikut:
a. aba-aba “HADAP KANAN = GERAK”.
b. saat aba-aba pelaksanaan kaki kiri dimajukan
melintang di depan kaki kanan, lekukan kaki
kiri berada di ujung kaki kanan dengan jarak
satu kepalan tangan, berat badan berpindah ke
kaki kanan, badan dan pandangan mata tetap
lurus kedepan;
c. tumit kaki kanan dan badan diputar ke kanan 90º
dengan poros tumit kaki kanan; dan
d. tumit kaki kiri dirapatkan kembali ke tumit kaki
kanan dengan tidak diangkat.

-- 17 of 61 --

- 18 -
(2) Pelaksanaan kegiatan hadap kiri diatur sebagai berikut:
a. aba-aba “HADAP KIRI = GERAK”.
b. saat aba-aba pelaksanaan kaki kanan dimajukan
melintang di depan kaki kiri, lekukan kaki kanan
berada di ujung kaki kiri dengan jarak satu
kepalan tangan, berat badan berpindah ke kaki
kiri, badan dan pandangan mata tetap lurus
kedepan;
c. tumit kaki kiri dan badan diputar ke kiri 90º
dengan poros tumit kaki kiri; dan
d. tumit kaki kanan dirapatkan kembali ke tumit
kaki kiri dengan tidak diangkat.
Pasal 27
(1) Pelaksanaan kegiatan hadap serong kanan diatur
dengan ketentuan sebagai berikut:
a. aba-aba “HADAP SERONG KANAN = GERAK”;
b. pada aba-aba pelaksanaan kaki kiri dimajukan
sejajar dengan kaki kanan, berjarak 20 cm atau
selebar bahu, posisi badan dan pandangan mata
tetap lurus kedepan;
c. kaki kanan dan badan diputar ke kanan 45º
dengan poros tumit kaki kanan; dan
d. tumit kaki kiri dirapatkan ke tumit kaki kanan
dengan tidak diangkat.
(2) Pelaksanaan kegiatan hadap serong kiri diatur dengan
ketentuan sebagai berikut:
a. aba-aba “HADAP SERONG KIRI = GERAK”
b. pada aba-aba pelaksanaan kaki kanan
dimajukan sejajar dengan kaki kiri, berjarak 20
cm atau selebar bahu, posisi badan dan
pandangan mata tetap lurus kedepan;
c. kaki kiri dan badan diputar ke kiri 45º dengan
poros tumit kaki kiri; dan
d. tumit kaki kanan dirapatkan ke tumit kaki kiri
dengan tidak diangkat.
Pasal 28

-- 18 of 61 --

- 19 -
Pelaksanaan kegiatan balik kanan diatur dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. aba-aba “BALIK KANAN = GERAK”;
b. kaki kiri dimajukan melintang di depan kaki kanan,
lekukan kaki kiri di ujung kaki kanan membentuk
huruf ”T” dengan jarak satu kepalan tangan, tumpuan
berat badan berada di kaki kiri, posisi badan dan
pandangan mata tetap lurus kedepan;
c. kaki kanan dan badan diputar ke kanan 180º dengan
poros tumit kaki kanan; dan
d. tumit kaki kiri dirapatkan ke tumit kaki kanan tidak
diangkat.
Bagian Ketujuh
Bubar Jalan
Pasal 29
Pelaksanaan kegiatan bubar jalan diatur dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. diawali dari posisi pasukan sikap sempurna dengan
formasi bersaf;
b. aba-aba “BUBAR = JALAN”;
c. pada aba-aba pelaksanaan tiap prajurit menyampaikan
penghormatan kepada komandan secara bersama-
sama (serentak);
d. setelah dibalas kembali ke sikap sempurna kemudian
melakukan balik kanan;
e. setelah menghitung dua hitungan dalam hati
selanjutnya melaksanakan langkah pertama seperti
gerakan maju - jalan;
f. pasukan bubar menuju tempat masing-masing;
g. komandan balik kanan setelah pasukan bubar; dan
h. pelaksanaan bubar jalan dilaksanakan mulai tingkat
kelompok sampai tingkat peleton.
Bagian Kedelapan
Jalan ditempat
Pasal 30

-- 19 of 61 --

- 20 -
(1) Jalan ditempat diawali dari posisi berdiri sikap
sempurna.
(2) Aba-aba jalan ditempat adalah “JALAN DI TEMPAT =
GERAK”.
(3) Aba-aba berhenti adalah “HENTI = GERAK”.
Pasal 31
(1) Pelaksanaan jalan ditempat diatur dengan ketentuan:
a. pada aba-aba pelaksanaan, kaki kiri dan kanan
diangkat secara bergantian dimulai dari kaki kiri;
b. posisi paha dan badan membentuk sudut 90º
(horizontal);
c. ujung kaki yang diangkat menuju kebawah, ujung
sepatu kaki yang diangkat tidak lebih kedepan
atau lebih ke belakang;
d. badan tegak pandangan mata lurus ke depan; dan
e. lengan lurus dirapatkan pada badan dengan tidak
dilenggangkan.
(2) Pelaksanaan berhenti dari jalan ditempat diatur
dengan ketentuan:
a. aba-aba pelaksanaan diberikan pada waktu kaki
kanan atau kaki kiri jatuh ditanah kemudian
ditambah satu Langkah;
b. selanjutnya kaki kanan atau kaki kiri dirapatkan;
dan
c. kembali kesikap sempurna.
BAB IV
GERAKAN BERJALAN ATAU BERLARI TANPA SENJATA
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 32
(1) Macam, panjang dan tempo langkah.

-- 20 of 61 --

- 21 -
a. Langkah biasa 60 cm/96 tiap menit.
b. Langkah tegap 60 cm/96 tiap menit.
c. Langkah perlahan 40 cm/30 tiap menit.
d. Langkah ke samping 40 cm/70 tiap menit.
e. Langkah ke belakang 40 cm/70 tiap menit.
f. Langkah ke depan 60 cm/70 tiap menit.
g. Langkah waktu lari 70 cm/166 tiap menit.
(2) Untuk gerakan kelompok/pasukan dilaksanakan secara
serentak bersama-sama.
Pasal 33
(1) Gerakan maju jalan diawali dari sikap sempurna
dengan aba-aba: “MAJU = JALAN”.
(2) Pelaksanaan maju jalan diatur dengan ketentuan:
a. kaki kiri dilangkahkan ke depan dengan
dihentakkan, lutut lurus telapak kaki diangkat
sejajar dengan tanah setinggi 20 cm;
b. tangan kanan dilenggangkan lurus ke depan
membentuk sudut 90º sejajar dengan bahu, jari
tangan kanan menggenggam dengan punggung
ibu jari menghadap ke atas;
c. tangan kiri dilenggangkan ke belakang dengan
sudut 30º, jari tangan kiri menggenggam dengan
punggung ibu jari menghadap ke bawah;
d. kaki kanan dilangkahkan ke depan setelah kaki
kiri tepat pada posisinya, dengan ayunan tangan
ke depan 45º ke belakang 30°; dan
e. demikian seterusnya secara bergantian antara
kaki kiri dan kaki kanan.
Pasal 34
(1) Gerakan berhenti dari sikap berjalan/berlari
dilaksanakan dengan Aba-aba : “HENTI = GERAK”.

-- 21 of 61 --

- 22 -
(2) Pelaksanaan berhenti diatur dengan ketentuan:
a. aba-aba diberikan pada saat kaki kanan/kiri
jatuh di tanah.
b. pada saat berjalan ditambah satu langkah
sedangkan saat berlari ditambah tiga langkah
selanjutnya kaki kanan/kiri dirapatkan.
c. kembali ke sikap sempurna.
Bagian Kedua
Gerakan Berjalan dan Berlari
Pasal 35
Macam gerakan berjalan dan berlari:
a. gerakan dari berhenti ke berjalan;
b. gerakan dari berhenti ke berlari;
c. gerakan dari berjalan ke berjalan;
d. gerakan berjalan ke berhenti;
e. gerakan dari berjalan ke berlari;
f. gerakan dari berlari ke berjalan; dan
g. gerakan dari berlari ke berhenti.
Paragraf 1
Gerakan Dari Berhenti ke Berjalan
Pasal 36
Gerakan dari berhenti ke berjalan terdiri dari:
a. gerakan dari berhenti ke langkah biasa;
b. gerakan dari berhenti ke langkah tegap;
c. gerakan dari berhenti ke langkah perlahan;
d. gerakan dari berhenti ke langkah ke samping;
e. gerakan dari berhenti ke langkah ke belakang; dan
f. gerakan dari berhenti ke langkah ke depan.
Pasal 37

-- 22 of 61 --

- 23 -
(1) Gerakan dari berhenti ke langkah biasa dilaksanakan
dengan Aba-aba “MAJU = JALAN”.
(2) Pelaksanaan gerakan dari berhenti ke langkah biasa
diatur dengan ketentuan:
a. pasukan dalam sikap sempurna;
b. langkah pertama kaki kiri dihentakkan, kaki
lurus, telapak kaki diangkat 20 cm, bersamaan
itu lengan kanan dilenggangkan lurus ke depan
membentuk sudut 90º sejajar dengan bahu,
punggung ibu jari menghadap ke atas, lengan kiri
dilenggangkan ke belakang dengan sudut 30º;
c. Langkah selanjutnya, kaki kanan dilangkahkan
ke depan, bersamaan dengan itu tangan kiri
dilenggangkan lurus ke depan membentuk sudut
45º, punggung ibu jari menghadap ke atas,
tangan kanan dilenggangkan ke belakang dengan
sudut 30º; dan
d. Kegiatan sebagaimana dimaksud pada huruf b
dan c dilaksanakan secara bergantian antara kaki
kanan dan kaki kiri.
Pasal 38
(1) Gerakan dari berhenti ke langkah tegap, dilaksanakan
dengan aba-aba “LANGKAH TEGAP MAJU = JALAN”.
(2) Pelaksanaan gerakan dari berhenti ke langkah tegap,
diatur dengan ketentuan:
a. pasukan dalam sikap sempurna;
b. langkah pertama kaki kiri dihentakkan, lutut
lurus, telapak kaki diangkat 20 cm, bersamaan
itu lengan kanan dilenggangkan lurus ke depan
membentuk sudut 90º sejajar dengan bahu,
punggung ibu jari menghadap ke atas, lengan kiri
dilenggangkan ke belakang dengan sudut 30º;
dan

-- 23 of 61 --

- 24 -
c. langkah selanjutnya dilakukan secara bergantian,
kaki kanan dihentakkan, lutut lurus, telapak kaki
diangkat 20 cm, membentuk sudut 45º,
bersamaan itu lengan kiri dilenggangkan lurus ke
depan membentuk sudut 90º sejajar dengan
bahu, punggung ibu jari menghadap ke atas,
lengan kiri dilenggangkan ke belakang dengan
sudut 30º.
Pasal 39
(1) Gerakan dari berhenti ke langkah perlahan
dilaksanakan dengan aba-aba “LANGKAH PERLAHAN
MAJU = JALAN”.
(2) Pelaksanaan gerakan dari berhenti ke langkah
perlahan diatur dengan ketentuan:
a. pasukan dalam sikap sempurna;
b. kaki kiri dilangkahkan ke depan, setelah kaki kiri
menapak di tanah segera disusul dengan kaki
kanan ditarik ke depan dan ditahan sebentar
disebelah mata kaki kiri, kemudian dilanjutkan
ditapakkan di depan kaki kiri;
c. kedua lengan tetap rapat di samping badan tidak
melenggang, apabila memegang benda, tangan
disesuaikan; dan
d. langkah selanjutnya dilakukan secara bergantian.
Pasal 40
(1) Gerakan dari berhenti ke langkah kesamping
dilaksanakan dengan aba-aba:”…… LANGKAH KE
KANAN/KIRI = JALAN”
(2) Dikerjakan paling banyak empat langkah untuk satu
aba-aba.
(3) Pelaksanaan Gerakan dari berhenti ke langkah
kesamping diatur dengan ketentuan:
a. posisi dalam sikap sempurna;

-- 24 of 61 --

- 25 -
b. pada aba-aba pelaksanaan kaki kanan/kiri
dilangkahkan kesamping kanan/kiri sesuai jumlah
langkah yang diperintahkan; dan
c. selanjutnya kaki kiri/kanan dirapatkan pada kaki
kanan/kiri, kembali pada sikap sempurna.
Pasal 41
(1) Gerakan dari berhenti ke langkah kebelakang
dilaksanakan dengan aba-aba:“…… LANGKAH KE
BELAKANG = JALAN”.
(2) Dikerjakan paling banyak empat langkah untuk satu
aba-aba.
(3) Pelaksanaan gerakan dari berhenti ke langkah
kebelakang diatur dengan ketentuan:
a. posisi dalam sikap sempurna;
b. pada aba-aba pelaksanaan kaki kiri dilangkahkan
kebelakang bergantian dengan kaki kanan sesuai
jumlah langkah yang diperintahkan; dan
c. lengan tidak melenggang dan sikap badan seperti
dalam sikap sempurna.
Pasal 42
(1) Gerakan dari berhenti ke langkah ke depan
dilaksanakan dengan aba-aba:“…… LANGKAH KE DEPAN
= JALAN”.
(2) Dikerjakan paling banyak empat langkah untuk satu
aba-aba.
(3) Pelaksanaan gerakan dari berhenti ke langkah
kedepan diatur dengan ketentuan:
a. posisi dalam sikap sempurna;
b. pada aba-aba pelaksanaan, kaki kiri dilangkahkan
kedepan bergantian dengan kaki kanan dengan
dihentakkan sesuai jumlah langkah yang
diperintahkan; dan
c. lengan tidak melenggang dan sikap badan seperti
dalam sikap sempurna.
Paragraf 2

-- 25 of 61 --

- 26 -
Gerakan dari Berhenti ke Berlari
Pasal 43
(1) Gerakan dari berhenti ke berlari dilaksanakan dengan
aba-aba “LARI MAJU = JALAN”.
(2) Pelaksanaan gerakan dari berhenti ke berlari diatur
dengan ketentuan:
a. posisi dalam sikap sempurna;
b. pada aba-aba peringatan, kedua tangan
dikepalkan dengan lemas dan diletakkan
dipinggang sebelah depan, punggung tangan
menghadap kedepan;
c. kedua siku sedikit kebelakang, badan agak
dicondongkan kedepan; dan
d. pada aba-aba pelaksanaan, kaki kiri dihentakkan
selanjutnya lari dengan sedikit melayang dan
telapak kaki diletakkan dengan ujung telapak kaki
menapak terlebih dahulu, serta lengan
dilenggangkan.
Paragraf 3
Gerakan dari Berjalan ke Berjalan
Pasal 44
(1) Pelaksanaan gerakan dari langkah biasa ke langkah
tegap diatur dengan ketentuan:
a. aba-aba “LANGKAH TEGAP = JALAN”; dan
b. aba-aba pelaksanaan diberikan pada saat kaki
kanan/kiri jatuh ke tanah selanjutnya ditambah
satu langkah kemudian berjalan dengan langkah
tegap.
(2) Pelaksanaan gerakan dari langkah tegap ke langkah
biasa diatur dengan ketentuan:
a. aba-aba “LANGKAH BIASA = JALAN”; dan
b. aba-aba pelaksanaan diberikan pada saat kaki
kanan/kiri jatuh ke tanah selanjutnya ditambah
satu langkah kemudian berjalan langkah biasa
dengan langkah pertama dihentakkan.
(3) Pelaksanaan gerakan dari langkah biasa ke langkah
perlahan diatur dengan ketentuan:

-- 26 of 61 --

- 27 -
a. aba-aba “LANGKAH PERLAHAN = JALAN”; dan
b. aba-aba pelaksanaan diberikan pada saat kaki
kanan/kiri jatuh ke tanah selanjutnya ditambah
satu langkah kemudian berjalan dengan langkah
perlahan.
(4) Pelaksanaan gerakan dari langkah perlahan ke
langkah biasa diatur dengan ketentuan:
a. aba-aba “LANGKAH BIASA = JALAN”; dan
b. aba-aba pelaksanaan diberikan pada waktu kaki
kanan/kiri disebelah mata kaki kiri/kanan
ditambah satu langkah kemudian berjalan dengan
langkah biasa.
(5) Pelaksanaan gerakan dari langkah biasa ke langkah
merdeka diatur dengan ketentuan:
a. aba-aba “LANGKAH MERDEKA = JALAN”;
b. aba-aba pelaksanaan diberikan pada saat kaki
kanan/kiri jatuh ke tanah selanjutnya ditambah
satu langkah kemudian berjalan dengan langkah
merdeka;
c. anggota berjalan bebas tanpa terikat dengan
ketentuan baik panjang, macam, dan tempo
Langkah;
d. pasukan diizinkan untuk berbicara, buka topi,
dan menghapus keringat; dan
e. langkah merdeka dilakukan pada saat menempuh
jalan jauh atau berjalan di jalan yang tidak rata,
namun anggota harus tetap dalam barisan.
(6) Pelaksanaan gerakan dari langkah merdeka ke
langkah biasa diatur dengan ketentuan:
a. aba-aba “LANGKAH BIASA = JALAN”;
b. Gerakan diawali dari langkah merdeka
selanjutnya diberikan petunjuk “SAMAKAN
LANGKAH”;
c. setelah langkah barisan sama, Komandan
memberikan aba-aba “LANGKAH BIASA = JALAN”;
dan
d. pasukan melaksanakan langkah biasa dengan
langkah pertama dihentakkan.

-- 27 of 61 --

- 28 -
Paragraf 4
Gerakan dari Berjalan ke Berhenti
Pasal 45
(1) Gerakan dari berjalan ke berhenti dilaksanakan
dengan aba-aba:”HENTI = GERAK“.
(2) Pelaksanaan gerakan dari langkah biasa ke berhenti,
diatur dengan ketentuan:
a. aba-aba pelaksanaan diberikan pada waktu kaki
kanan/kiri jatuh ditanah ditambah satu langkah;
dan
b. selanjutnya berhenti dan mengambil sikap
sempurna.
Pasal 46
Pelaksanaan gerakan dari langkah perlahan ke berhenti,
diatur dengan ketentuan:
a. aba-aba pelaksanaan diberikan pada waktu kaki
kanan/kiri disebelah mata kaki kiri/kanan ditambah
satu langkah; dan
b. selanjutnya berhenti dan mengambil sikap sempurna.
Paragraf 5
Gerakan dari Berjalan ke Berlari
Pasal 47
Pelaksanaan gerakan dari langkah biasa ke berlari diatur
dengan ketentuan:
a. aba-aba ”LARI = JALAN“;
b. pada aba-aba peringatan kedua tangan dikepalkan
dengan lemas dan diletakkan dipinggang sebelah depan,
punggung tangan menghadap ke luar;
c. kedua siku kebelakang, badan agak dicondongkan
kedepan; dan
d. aba-aba pelaksanaan diberikan pada waktu kaki
kanan/kiri jatuh ketanah kemudian ditambah 1 (satu)

-- 28 of 61 --

- 29 -
langkah selanjutnya berlari dengan langkah pertama
dihentakkan.
Paragraf 6
Gerakan dari Berlari ke Berjalan
Pasal 48
Pelaksanaan gerakan dari langkah berlari ke langkah biasa
diatur dengan ketentuan:
a. aba-aba ”LANGKAH BIASA = JALAN“;
b. aba-aba pelaksanaan diberikan pada waktu kaki
kiri/kanan jatuh ke tanah ditambah tiga Langkah;
c. kaki kiri/kanan dihentakkan, bersamaan dengan itu
kedua lengan dilenggangkan; dan
d. berjalan dengan langkah biasa.
Paragraf 7
Gerakan dari Berlari ke Berhenti
Pasal 49
(1) Gerakan dari berlari ke berhenti dilaksanakan dengan
aba-aba: ”HENTI = GERAK”.
(2) Pelaksanaan gerakan dari langkah berlari ke berhenti
diatur dengan ketentuan:
a. aba-aba pelaksanaan diberikan pada waktu kaki
kanan/kiri jatuh ditanah ditambah tiga Langkah;
dan
b. selanjutnya kaki kiri/kanan dirapatkan kemudian
kedua kepalan tangan diturunkan dan mengambil
sikap sempurna.
Bagian Ketiga
Perubahan Arah Berjalan dan Berlari
Pasal 50

-- 29 of 61 --

- 30 -
Macam gerakan perubahan arah berjalan dan berlari:
a. gerakan dari berhenti ke berjalan;
b. gerakan dari berjalan ke berjalan;
c. gerakan berjalan ke berhenti;
d. gerakan dari berlari ke berlari; dan
e. gerakan dari berlari ke berhenti.
Paragraf 1
Gerakan dari Berhenti ke Berjalan
Pasal 51
Pelaksanaan gerakan dari posisi berhenti ke hadap
kiri/kanan selanjutnya ke langkah berjalan diatur dengan
ketentuan sebagai berikut:
a. aba-aba ”HADAP KANAN/KIRI MAJU = JALAN”;
b. diawali dari posisi sikap sempurna;
c. pada saat aba-aba pelaksanaan, pasukan melaksana-
kan hadap kanan/kiri; dan
d. kaki kiri/kanan tidak dirapatkan langsung melangkah
dengan dihentakkan seperti gerakan maju jalan.
Pasal 52
Pelaksanaan gerakan dari posisi berhenti ke serong kanan/
kiri selanjutnya ke langkah berjalan diatur dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. aba-aba “HADAP SERONG KANAN/KIRI MAJU = JALAN;
b. diawali dari posisi sikap sempurna;
c. pada saat aba-aba pelaksanaan, pasukan melaksana-
kan serong kanan/kiri; dan
d. kaki kiri/kanan tidak dirapatkan langsung melangkah
dengan dihentakkan seperti gerakan maju jalan.
Pasal 53
Pelaksanaan gerakan dari posisi berhenti ke balik kanan
selanjutnya ke langkah berjalan diatur dengan ketentuan
sebagai berikut:

-- 30 of 61 --

- 31 -
a. aba-aba “BALIK KANAN MAJU = JALAN”;
b. diawali dari posisi sikap sempurna;
c. pada saat aba-aba pelaksanaan, pasukan melaksana-
kan balik kanan; dan
d. kaki kiri tidak dirapatkan langsung melangkah dengan
dihentakkan seperti gerakan maju jalan.
Pasal 54
Pelaksanaan gerakan dari posisi berhenti ke belok
kanan/kiri selanjutnya ke langkah berjalan diatur dengan
ketentuan sebagai berikut:
a. aba-aba “BELOK KANAN/KIRI MAJU = JALAN”;
b. diawali dari posisi sikap sempurna;
c. pada aba-aba pelaksanaan, pasukan maju dengan
langkah pertama satu langkah;
d. penjuru kanan/kiri secara perlahan mengubah arah 90°
dan memperpendek langkah menjadi 15 cm, banjar
tengah mengubah arah dengan memperpendek
langkah menjadi 30 cm, untuk banjar kiri/kanan
mengubah sesuai arah yang ditentukan dengan
langkah tetap 60 cm secara bersama-sama; dan
e. prajurit-prajurit lainnya belok setibanya di tempat
penjuru belok.
Pasal 55
Pelaksanaan gerakan dari posisi berhenti ke dua kali belok
kanan/kiri selanjutnya ke langkah berjalan diatur dengan
ketentuan sebagai berikut:
a. aba-aba “DUA KALI BELOK KANAN/KIRI MAJU = JALAN”;
b. diawali dari posisi sikap sempurna;
c. pada aba-aba pelaksanaan, pasukan maju dengan
langkah pertama ditambah satu langkah;
d. penjuru kanan/kiri secara perlahan mengubah arah 90°
dan memperpendek langkah menjadi 15 cm, banjar
tengah mengubah arah dengan memperpendek
langkah menjadi 30 cm, untuk banjar kiri/kanan
mengubah sesuai arah yang ditentukan dengan
langkah tetap 60 cm secara bersama-sama; dan

-- 31 of 61 --

- 32 -
e. prajurit-prajurit lainnya belok setibanya di tempat
penjuru belok, selanjutnya setelah berjalan dengan
jarak 2 (dua) langkah melakukan gerakan belok kanan/
kiri lagi.
Pasal 56
Pelaksanaan gerakan dari posisi berhenti ke gerakan tiap-
tiap banjar dua kali belok kiri/kanan diatur dengan
ketentuan sebagai berikut:
a. aba-aba “TIAP-TIAP BANJAR DUA KALI BELOK
KANAN/KIRI MAJU = JALAN”;
b. diawali dari posisi sikap sempurna;
c. pada aba-aba pelaksanaan, pasukan maju dengan
langkah pertama satu langkah;
d. pasukan maju langkah pertama, penjuru tiap-tiap
banjar melaksanakan dua kali belok kanan/kiri hingga
berbalik arah 180º dan melewati sebelah banjar masing
masing;
e. prajurit-prajurit lainnya belok setibanya di tempat
penjuru belok; dan
f. pelaksanaan “TIAP-TIAP BANJAR DUA KALI BELOK
KANAN/KIRI” tidak dapat dilaksanakan dari posisi
langkah tegap.
Paragraf 2
Gerakan dari Berjalan ke Berjalan
Pasal 57
Pelaksanaan gerakan dari berjalan ke hadap kanan/kiri
selanjutnya ke langkah berjalan diatur dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. aba-aba “HADAP KANAN/KIRI MAJU = JALAN”;
b. diawali dari posisi berjalan;
c. apabila aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki yang
searah dengan arah gerakan maka ditambah dua
langkah, sedangkan apabila aba-aba pelaksanaan jatuh
pada kaki yang berlawanan dengan arah gerakan maka
ditambah satu langkah;
d. selanjutnya pasukan melaksanakan hadap kanan/kiri;
dan

-- 32 of 61 --

- 33 -
e. kaki kiri/kanan tidak dirapatkan dan langsung
dilangkahkan seperti gerakan maju jalan dengan
langkah pertama dihentakkan.
Pasal 58
Pelaksanaan gerakan dari posisi berjalan ke hadap serong
kanan/kiri selanjutnya ke langkah berjalan diatur dengan
ketentuan sebagai berikut:
a. aba-aba “HADAP SERONG KANAN/KIRI MAJU = JALAN”;
b. diawali dari posisi berjalan;
c. apabila aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki yang
searah dengan arah gerakan maka ditambah dua
langkah, sedangkan Apabila aba-aba pelaksanaan jatuh
pada kaki yang berlawanan dengan arah gerakan maka
ditambah satu langkah;
d. selanjutnya pasukan melaksanakan hadap serong
kanan/kiri; dan
e. kaki kiri/kanan tidak dirapatkan langsung
dilangkahkan seperti gerakan maju jalan dengan
langkah pertama dihentakkan.
Pasal 59
Pelaksanaan gerakan dari posisi berjalan ke balik kanan
selanjutnya ke langkah berjalan diatur dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. aba-aba “BALIK KANAN MAJU = JALAN”;
b. diawali dari posisi berjalan;
c. apabila aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki kiri
ditambah satu langkah, sedangkan apabila aba-aba
pelaksanaan jatuh pada kaki kanan maka ditambah dua
langkah;
d. selanjutnya pasukan melaksanakan balik kanan; dan
e. kaki kiri tidak dirapatkan langsung dilangkahkan
seperti gerakan maju jalan dengan langkah pertama
dihentakkan.
Pasal 60

-- 33 of 61 --

- 34 -
Pelaksanaan gerakan dari posisi berjalan ke belok
kanan/kiri berjalan diatur dengan ketentuan sebagai berikut:
a. aba-aba “BELOK KANAN/KIRI = JALAN”;
b. diawali dari posisi berjalan;
c. aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki kanan/kiri
ditambah satu langkah selanjutnya melaksanakan
gerakan belok kanan/kiri; dan
d. prajurit-prajurit lainnya belok setibanya di tempat
penjuru belok.
Pasal 61
Pelaksanaan gerakan dari posisi berjalan ke dua kali belok
kanan/kiri berjalan diatur dengan ketentuan sebagai berikut:
a. aba-aba “DUA KALI BELOK KANAN/KIRI = JALAN”;
b. diawali dari posisi berjalan langkah biasa;
c. aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki kanan/kiri
ditambah satu langkah selanjutnya melaksanakan
gerakan dua kali belok kanan/kiri hingga arah gerakan
berubah 180°;
d. prajurit-prajurit lainnya belok setibanya di tempat
penjuru belok;
e. penjuru kanan/kiri secara perlahan mengubah arah 90°
dan memperpendek langkah menjadi 15 cm, banjar
tengah mengubah arah dengan memperpendek
langkah menjadi 30 cm, untuk banjar kiri/kanan
mengubah sesuai arah yang ditentukan dengan
langkah tetap 60 cm secara bersama-sama; dan
f. prajurit-prajurit lainnya belok setibanya di tempat
penjuru belok, selanjutnya setelah berjalan dengan
jarak 2 (dua) langkah melakukan gerakan belok kanan/
kiri lagi.
Pasal 62

-- 34 of 61 --

- 35 -
Pelaksanaan gerakan dari posisi berjalan ke tiap-tiap banjar
dua kali belok kanan/kiri berjalan diatur dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. aba-aba “TIAP-TIAP BANJAR DUA KALI BELOK KANAN/KIRI
= JALAN”;
b. diawali dari posisi berjalan;
c. aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki kanan/kiri
ditambah satu langkah;
d. penjuru tiap-tiap banjar melaksanakan dua kali belok
kanan/kiri hingga berbalik arah 180° melewati sebelah
banjar masing-masing;
e. prajurit-prajurit lainnya belok setibanya di tempat
penjuru belok; dan
f. pelaksanaan “TIAP-TIAP BANJAR DUA KALI BELOK
KANAN/KIRI” dapat dilaksanakan dari posisi langkah
tegap.
Paragraf 3
Gerakan dari Berjalan ke Berhenti
Pasal 63
Pelaksanaan gerakan dari posisi berjalan ke hadap
kanan/kiri selanjutnya ke berhenti diatur dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. aba-aba “HADAP KANAN/KIRI HENTI = GERAK”;
b. diawali dari posisi berjalan;
c. apabila aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki yang
searah dengan arah gerakan maka ditambah dua
langkah, sedangkan apabila aba-aba pelaksanaan jatuh
pada kaki yang berlawanan dengan arah gerakan maka
ditambah satu langkah;
d. selanjutnya pasukan melaksanakan hadap kanan/kiri;
dan
e. kaki kiri/kanan dirapatkan dan mengambil sikap
sempurna.
Pasal 64

-- 35 of 61 --

- 36 -
Pelaksanaan gerakan dari posisi berjalan ke hadap serong
kanan/kiri selanjutnya ke berhenti diatur dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. aba-aba “HADAP SERONG KANAN/KIRI HENTI = GERAK”;
b. diawali dari posisi berjalan;
c. apabila aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki yang
searah dengan arah gerakan maka ditambah dua
langkah, sedangkan apabila aba-aba pelaksanaan jatuh
pada kaki yang berlawanan dengan arah gerakan maka
ditambah satu langkah;
d. selanjutnya pasukan melaksanakan hadap serong
kanan/kiri; dan
e. kaki kiri/kanan dirapatkan dan mengambil sikap
sempurna.
Pasal 65
Pelaksanaan gerakan dari posisi berjalan ke balik kanan
selanjutnya ke berhenti diatur dengan ketentuan sebagai
berikut:
a. aba-aba “BALIK KANAN HENTI = GERAK”;
b. diawali dari posisi berjalan;
c. apabila aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki kiri
ditambah satu langkah, sedangkan apabila aba-aba
pelaksanaan jatuh pada kaki kanan maka ditambah
dua langkah;
d. selanjutnya pasukan melaksanakan balik kanan; dan
e. kaki kanan/kiri dirapatkan dan mengambil sikap
sempurna.
Paragraf 4
Gerakan dari Berlari ke Berlari
Pasal 66
Pelaksanaan gerakan dari berlari ke hadap kanan/kiri
selanjutnya ke langkah berlari diatur dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. aba-aba “HADAP KANAN/KIRI LARI MAJU = JALAN”;
b. diawali dari posisi berlari;

-- 36 of 61 --

- 37 -
c. apabila aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki yang
searah dengan arah gerakan maka ditambah empat
langkah, sedangkan apabila aba-aba pelaksanaan jatuh
pada kaki yang berlawanan dengan arah gerakan maka
ditambah tiga langkah;
d. selanjutnya pasukan melaksanakan hadap kanan/kiri
dengan posisi kedua tangan rapat di samping badan
kemudian setelah melaksanakan hadap kanan/kiri
tangan kembali di pinggang bagian depan; dan
e. kaki kiri/kanan tidak dirapatkan dan langsung
dilangkahkan seperti gerakan lari maju dengan langkah
pertama dihentakkan.
Pasal 67
Pelaksanaan gerakan dari posisi berlari ke hadap serong
kanan/kiri selanjutnya ke langkah berlari diatur dengan
ketentuan sebagai berikut:
a. aba-aba “HADAP SERONG KANAN/KIRILARI MAJU =
JALAN”;
b. diawali dari posisi berlari;
c. apabila aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki yang
searah dengan arah gerakan maka ditambah empat
langkah, sedangkan apabila aba-aba pelaksanaan jatuh
pada kaki yang berlawanan dengan arah gerakan maka
ditambah tiga langkah;
d. selanjutnya pasukan melaksanakan hadap serong
kanan/kiri dengan posisi kedua tangan rapat di
samping badan kemudian setelah melaksanakan hadap
serong kanan/kiri tangan kembali di pinggang bagian
depan; dan
e. kaki kiri/kanan tidak dirapatkan dan langsung
dilangkahkan seperti gerakan lari maju dengan langkah
pertama dihentakkan.
Pasal 68
Pelaksanaan gerakan dari posisi berlari ke balik kanan
selanjutnya ke langkah berlari diatur dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. aba-aba “BALIK KANANLARI MAJU =JALAN”;
b. diawali dari posisi berlari;

-- 37 of 61 --

- 38 -
c. apabila aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki kiri
ditambah tiga langkah, sedangkan apabila aba-aba
pelaksanaan jatuh pada kaki kanan maka ditambah
empat langkah;
d. selanjutnya pasukan melaksanakan balik kanan dengan
posisi kedua tangan rapat di samping badan kemudian
setelah melaksanakan balik kanan/kiri tangan kembali
di pinggang bagian depan; dan
e. kaki kiri tidak dirapatkan dan langsung dilangkahkan
seperti gerakan lari maju dengan langkah pertama
dihentakkan.
Pasal 69
Pelaksanaan gerakan dari posisi berlari ke belok kanan/kiri
berlari diatur dengan ketentuan sebagai berikut:
a. aba-aba “BELOK KANAN/KIRI = JALAN”;
b. diawali dari posisi berlari;
c. aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki kanan/kiri
ditambah tiga langkah selanjutnya melaksanakan
gerakan belok kanan/kiri; dan
d. prajurit-prajurit lainnya belok setibanya di tempat
penjuru belok.
Pasal 70
Pelaksanaan gerakan dari posisi berlari ke dua kali belok
kanan/kiri berlari diatur dengan ketentuan sebagai berikut:
a. aba-aba “DUA KALI BELOK KANAN/KIRI = JALAN”;
b. diawali dari posisi berlari;
c. aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki kanan/kiri
ditambah tiga langkah selanjutnya melaksanakan
gerakan dua kali belok kanan/kiri hingga arah gerakan
berubah 180°; dan
d. prajurit-prajurit lainnya belok setibanya di tempat
penjuru belok, selanjutnya setelah berjalan 2 (dua)
langkah melakukan gerakan belok kanan/kiri lagi.
Pasal 71

-- 38 of 61 --

- 39 -
Pelaksanaan gerakan dari posisi berlari ke tiap-tiap banjar
dua kali belok kanan/kiri berlari diatur dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. aba-aba “TIAP-TIAP BANJAR DUA KALI BELOK KANAN/KIRI
= JALAN”;
b. diawali dari posisi berlari;
c. aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki kanan/kiri
ditambah tiga langkah;
d. penjuru tiap-tiap banjar melaksanakan dua kali belok
kanan/kiri hingga berbalik arah 180° melewati sebelah
banjar masing-masing; dan
e. prajurit-prajurit lainnya belok setibanya di tempat
penjuru belok.
Paragraf 5
Gerakan dari Berlari ke Berhenti
Pasal 72
Pelaksanaan gerakan dari posisi berlari ke hadap kanan/kiri
selanjutnya ke berhenti diatur dengan ketentuan sebagai
berikut:
a. aba-aba “HADAP KANAN/KIRI HENTI = GERAK”;
b. diawali dari posisi berlari;
c. apabila aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki yang
searah dengan arah gerakan maka ditambah empat
langkah, sedangkan apabila aba-aba pelaksanaan jatuh
pada kaki yang berlawanan dengan arah gerakan maka
ditambah tiga langkah;
d. selanjutnya pasukan melaksanakan hadap
kanan/kiridengan posisi kedua tangan tetap di pinggang
bagian depan; dan
e. kaki kiri/kanan dirapatkan dan mengambil sikap
sempurna.
Pasal 73

-- 39 of 61 --

- 40 -
Pelaksanaan gerakan dari posisi berlari ke hadap serong
kanan/kiri selanjutnya ke berhenti diatur dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. aba-aba “HADAP SERONG KANAN/KIRI HENTI = GERAK”;
b. diawali dari posisi berlari;
c. apabila aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki yang
searah dengan arah gerakan maka ditambah empat
langkah, sedangkan apabila aba-aba pelaksanaan jatuh
pada kaki yang berlawanan dengan arah gerakan maka
ditambah tiga langkah langkah;
d. selanjutnya pasukan melaksanakan hadap serong
kanan/kiri dengan posisi kedua tangan tetap di
pinggang bagian depan; dan
e. kaki kiri/kanan dirapatkan dan mengambil sikap
sempurna.
Pasal 74
Pelaksanaan gerakan dari posisi berlari ke balik kanan
selanjutnya ke langkah berjalan diatur dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. aba-aba “BALIK KANAN HENTI = GERAK”;
b. diawali dari posisi berlari;
c. apabila aba-aba pelaksanaan jatuh pada kaki kiri
ditambah tiga langkah, sedangkan apabila aba-aba
pelaksanaan jatuh pada kaki kanan maka ditambah
empat langkah;
d. selanjutnya pasukan melaksanakan balik kanan dengan
posisi kedua tangan tetap di pinggang bagian depan;
dan
e. kaki kiri dirapatkan dan mengambil sikap sempurna.
Bagian Keempat
Gerakan Ganti Langkah
Pasal 75

-- 40 of 61 --

- 41 -
(1) Gerakan ganti langkah dapat dilaksanakan pada saat
gerakan langkah biasa atau langkah tegap dengan aba-
aba:”GANTI LANGKAH = JALAN“.
(2) Pelaksanaan gerakan ganti langkah dalam posisi
langkah biasa atau langkah tegap diatur dengan
ketentuan:
a. aba-aba pelaksanaan diberikan pada waktu kaki
kanan/kiri jatuh ditanah kemudian ditambah
satu langkah;
b. ujung kaki kanan/kiri yang berada dibelakang
menyentuh tumit kaki depan bagian luar;
c. selanjutnya melangkahkan kaki bagian depan
dengan langkah pertama; dan
d. tangan tidak dilenggangkan namun tidak
dirapatkan pada badan.
Bagian Kelima
Haluan dan Melintang
Paragraf 1
Haluan
Pasal 76
(1) Gerakan haluan hanya dilakukan dalam bentuk
formasi bersaf guna mengubah arah tanpa mengubah
bentuk.
(2) Gerakan haluan dapat dilakukan pada:
a. gerakan dari posisi berhenti ke berhenti;
b. gerakan dari posisi berhenti ke berjalan;
c. gerakan dari posisi berjalan ke berjalan; dan
d. gerakan dari posisi berjalan ke berhenti.
Pasal 77
(1) Gerakan haluan kanan/kiri dilaksanakan dengan
urutan kegiatan sebagai berikut:

-- 41 of 61 --

- 42 -
a. pada aba-aba pelaksanaan, penjuru kanan/kiri
berjalan ditempat dengan memutar arah 90º
secara perlahan-lahan;
b. bersamaan dengan itu masing-masing saf secara
bersama-sama melaksanakan jalan di tempat
sambil maju dengan rapi dan tidak melenggang
untuk mengubah arah 90º serta tetap memelihara
kelurusan safnya;
c. selanjutnya pasukan melaksanakan jalan
ditempat sambil meluruskan saf masing-
masing; dan
d. setelah penjuru kanan/kiri depan melihat
safnya lurus, pandangan kembali kedepan dan
teriak “LURUS”.
(2) Pelaksanaan aba-aba gerakan haluan diatur dengan
ketentuan:
a. apabila gerakan haluan dilanjutkan dengan
berhenti maka aba-aba HALUAN KANAN/KIRI =
JALAN dan aba-aba selanjutnya HENTI = GERAK;
dan
b. apabila gerakan haluan dilanjutkan dengan
berjalan maka aba-aba “HALUAN KANAN/KIRI
MAJU” = JALAN dan aba-aba selanjutnya MAJU =
JALAN.
Paragraf 2
Melintang
Pasal 78
(1) Gerakan melintang kanan/kiri hanya dilakukan dalam
bentuk berbanjar guna mengubah bentuk pasukan
menjadi bersaf dengan arah tetap.
(2) Gerakan melintang dapat dilakukan pada :
a. gerakan dari posisi berhenti ke berhenti;
b. gerakan dari posisi berhenti ke berjalan;
c. gerakan dari posisi berjalan ke berjalan; dan
d. gerakan dari posisi berjalan ke berhenti.
Pasal 79

-- 42 of 61 --

- 43 -
(1) Pelaksanaan Gerakan melintang kanan/kiri diatur
dengan ketentuan sebagai berikut:
a. pada saat aba-aba pelaksanaan pasukan
melaksanakan hadap kanan untuk melintang
kanan dan hadap kiri untuk melintang kiri; dan
b. selanjutnya pasukan melaksanakan haluan
kanan untuk melintang kiri dan haluan kiri
untuk melintang kanan sesuai dengan tata cara
pelaksanaan haluan.
(2) Pelaksanaan aba-aba gerakan melintang diatur dengan
ketentuan:
a. apabila gerakan melintang dilanjutkan dengan
berhenti maka aba-aba “MELINTANGKANAN/KIRI =
JALAN” dan aba-aba selanjutnya “HENTI = GERAK”;
dan
b. apabila gerakan melintang dilanjutkan dengan
berjalan maka aba-aba “MELINTANG KANAN/KIRI
MAJU = JALAN” dan aba-aba selanjutnya “MAJU =
JALAN”.
Bagian Keenam
Berhimpun dan Berkumpul
Paragraf 1
Berhimpun
Pasal 80
Pelaksanaan gerakan berhimpun diatur dengan
ketentuan sebagai berikut:
a. anggota dalam keadaan posisi bebas atau dalam
keadaan tidak terpimpin;
b. gerakan berhimpun dilaksanakan dengan aba-
aba:”BERHIMPUN = MULAI“ dan diakhiri “SELESAI”;
c. setelah aba-aba peringatan seluruh anggota
mengambil sikap sempurna dan menghadap
penuh kearah yang memberi aba-aba;
d. setelah aba-aba pelaksanaan seluruh anggota
mengambil sikap lari maju, selanjutnya lari
menuju di depan komandan dengan jarak 3
langkah membentuk setengah lingkaran dan
mengambil sikap istirahat;

-- 43 of 61 --

- 44 -
e. setelah ada aba-aba “SELESAI”, seluruh anggota
mengambil sikap sempurna, balik kanan menuju
tempat masing-masing.
f. pada saat datang ditempat komandan serta
kembali tidak menyampaikan penghormatan; dan
g. bentuk susunan berhimpun pada lampiran I.
Paragraf 2
Berkumpul
Pasal 81
(1) Aba-aba berkumpul diatur dengan ketentuan sebagai
berikut:
a. untuk berkumpul membentuk formasi bersaf
aba-aba adalah ”BERSAF KUMPUL = MULAI “. dan
diakhiri “SELESAI”; dan
b. untuk berkumpul membentuk formasi berbanjar
aba-aba adalah ”BERBANJAR KUMPUL = MULAI “,
dan diakhiri “SELESAI”.
(2) Berkumpul dilaksanakan dalam keadaan anggota
posisi bebas atau keadaan tidak terpimpin.
Pasal 82
(1) Berkumpul membentuk formasi bersaf dilaksanakan
dengan urutan kegiatan sebagai berikut:
a. komandan/pemimpin memanggil satu orang
sebagai penjuru dengan menyebut pangkat dan
nama, Contoh: “KOPDA BADU SEBAGAI PENJURU”;
b. anggota yang dipanggil mengambil sikap
sempurna menghadap ke arah komandan/
pemimpin, dan mengulangi kata-kata komandan/
pemimpin: “SIAP SEBAGAI PENJURU” kemudian
berlari menghadap penuh didepan komandan/
pemimpin paling sedikit 6 (enam) langkah;
c. komandan/pimpinan memberi aba-aba petunjuk
dan peringatan: “PELETON I - BERSAF KUMPUL”,
selanjutnya secara serentak seluruh personel

-- 44 of 61 --

- 45 -
mengambil sikap sempurna dan menghadap
penuh;
d. setelah aba-aba pelaksanaan “MULAI” seluruh
personel berlari menempatkan diri dibelakang dan
samping kiri penjuru membentuk formasi bersaf;
e. setelah seluruh personel menempatkan diri,
penjuru mengucapkan “LURUSKAN” dilanjutkan
pandangan menoleh ke kiri, personel yang
dibelakang penjuru melaksanakan lencang depan
setelah lurus tangan diturunkan tanpa menunggu
aba-aba, personel disebelah kiri penjuru
melaksanakan lencang kanan/setengah lengan
lencang kanan kecuali penjuru paling kanan,
setelah pandangan penjuru kembali ke depan
mengucapkan “LURUS” maka seluruh personel
mengambil sikap sempurna; dan
f. setelah aba-aba “SELESAI”, seluruh personel
secara serentak mengambil sikap istirahat.
(2) Berkumpul membentuk formasi berbanjar dilaksanakan
dengan urutan kegiatan sebagai berikut:
a. komandan/pemimpin memanggil satu orang
sebagai penjuru dengan menyebut pangkat dan
nama, Contoh: “KOPDA BADU SEBAGAI PENJURU”;
b. anggota yang dipanggil mengambil sikap
sempurna menghadap ke arah
komandan/pemimpin, dan mengulangi kata-kata
komandan/pemimpin: “SIAP SEBAGAI PENJURU”
kemudian berlari menghadap penuh di depan
komandan/pemimpin paling sedikit 6 (enam)
langkah;
c. komandan/pimpinan memberi aba-aba petunjuk
dan peringatan: “PELETON I-BERBANJAR KUMPUL”,
selanjutnya secara serentak seluruh personel
mengambil sikap sempurna dan menghadap
penuh;
d. setelah aba-aba pelaksanaan “MULAI” seluruh
personel berlari menempatkan diri di belakang
dan samping kiri penjuru membentuk formasi
berbanjar;

-- 45 of 61 --

- 46 -
e. setelah seluruh personel menempatkan diri,
penjuru mengucapkan “LURUSKAN” pandangan
tetap ke depan, personel yang disebelah kiri
penjuru melaksanakan lencang kanan/setengah
lengan lencang kanan setelah lurus tangan
diturunkan tanpa menunggu aba-aba, personel
yang dibelakang penjuru melaksanakan lencang
depan, setelah orang yang paling belakang banjar
kanan melihat barisan sudah lurus maka
mengucapkan “LURUS” danpersonel yang
dibelakang penjuru mengambil sikap sempurna;
dan
f. setelah aba-aba “SELESAI”, seluruh personel
secara serentak mengambil sikap istirahat.
Pasal 83
(1) Pengelompokan pasukan sebagaimana dimaksud pasal
81 ayat (1) dan ayat (2)apabila lebih dari 9 (sembilan)
orang selalu berkumpul bersaf atau berbanjar tiga,
apabila 9 (sembilan) orang/kurang dari 9 (sembilan)
orang menjadi bersaf/berbanjar satu.
(2) Penunjukan penjuru sebagaimana dimaksud dalam
pasal 81 ayat (1) dan ayat (2)tidak didasarkan tingkat
kepangkatan namun disesuaikan dengan ketinggian.
Bagian Ketujuh
Tata Cara Keluar dan Masuk Barisan
Pasal 84
(1) Apabila komandan/atasan memberikan perintah kepada
seseorang yang berada dalam barisan, keadaan sikap
sempurna, terlebih dahulu ia memanggil orang itu
keluar barisan untuk diberikan perintah. Orang yang
menerima perintah harus mengulangi perintah tersebut
sebelum melaksanakannya dan melaksanakan perintah
dengan bersemangat.

-- 46 of 61 --

- 47 -
(2) Apabila sudah ada penghormatan umum, maka yang
dipanggil tidak melaksanakan penghormatan, dan
apabila tidak ada penghormatan umum maka orang
yang dipanggil, sebelum dan sesudah laporan
melaksanakan penghormatan.
(3) Cara menghadap.
a. Bila pasukan bersaf :
1. untuk saf depan, tidak perlu balik kanan
langsung menuju ke arah yang memanggil;
2. untuk saf tengah dan belakang, balik kanan
kemudian melalui belakang saf paling
belakang selanjutnya memilih jalan yang
terdekat menuju ke arah yang memanggil;
dan
3. bagi orang yang berada diujung kanan
maupun kiri tanpa balik kanan langsung
menujuarah yang memanggil (termasuk saf
2 dan saf 3).
b. Bila pasukan berbanjar.
1. untuk saf depan tidak perlu balik kanan,
langsung menuju ke arah yang memanggil;
dan
2. untuk banjar tengah, setelah balik kanan
keluar barisan melalui belakang safnya
sendiri terus memilih jalan yang
terdekat.sedangbagi banjar kanan/kiri
tanpa balik kanan terus memilih jalan yang
terdekat menuju ke arah yang memanggil.
Pasal 85
(1) Cara menyampaikan laporan dan penghormatan
apabila prajurit dipanggil sedang dalam barisan
dengan menyebut nama dan pangkat sebagai berikut:
a. komandan/atasan memanggil “KOPRAL BADU
TAMPIL KE DEPAN”, setelah selesai dipanggil
prajurit tersebut mengucapkan kata-kata “SIAP
TAMPIL KE DEPAN” kemudian keluar dari barisan
sesuai dengan tata cara keluar barisan dan

-- 47 of 61 --

- 48 -
menghadap paling sedikit 6 (enam) langkah di
depan komandan/atasan yang memanggil;
b. kemudian mengucapkan kata-kata: “LAPOR SIAP
MENGHADAP”. selanjutnya menunggu perintah.
c. setelah mendapat perintah/petunjuk mengulangi
perintah tersebut;
Contoh: “BERIKAN ABA-ABA DITEMPAT”,
Mengulangi: “Berikan aba-aba ditempat”.
selanjutnya melaksanakan perintah yang
diberikan komandan/atasan (memberikan aba-
aba ditempat);
d. setelah selesai melaksanakan perintah/petunjuk
kemudian menghadap paling sedikit 6 (enam)
langkah didepan komandan/atasan yang
memanggil dan mengucapkan kata-kata:
“MEMBERIKAN ABA-ABA DITEMPAT TELAH
DILAKSANAKAN, laporan selesai”; dan
e. setelah mendapat perintah “Kembali ke tempat”,
prajurit mengulangi perintah kemudian kembali
ke tempat.
(2) Cara menyampaikan laporan dan penghormatan
apabila prajurit dipanggil sedang dalam barisan
dengan tidak menyebut nama dan pangkat sebagai
berikut:
a. komandan/atasan memanggil “BANJAR TENGAH
NOMOR 3(tiga) TAMPIL KE DEPAN”, setelah selesai
dipanggil prajurit tersebut mengucapkan kata-
kata “SIAP KOPRAL BADU TAMPIL KE DEPAN”
kemudian keluar dari barisan sesuai dengan tata
cara keluar barisan dan menghadap paling sedikit
6 (enam) langkah di depan komandan/atasan
yang memanggil;
b. kemudian mengucapkan kata-kata: LAPOR “SIAP
MENGHADAP”. selanjutnya menunggu perintah.
c. setelah mendapat perintah/petunjuk mengulangi
perintah tersebut;
Contoh: “BERIKAN ABA-ABA DITEMPAT”, kemudian
mengulangi: “BERIKANABA-ABA DITEMPAT”.
selanjutnya melaksanakan perintah yang

-- 48 of 61 --

- 49 -
diberikan komandan/atasan (memberikan aba-
aba ditempat);
d. setelah selesai melaksanakan perintah/petunjuk
kemudian menghadap paling sedikit 6 (enam)
langkah didepan komandan/atasan yang
memanggil dan mengucapkan kata-kata:
“Memberikan aba-aba ditempat telah dilaksana-
kan, laporan selesai”; dan
e. setelah mendapat perintah “Kembali ke tempat”,
prajurit mengulangi perintah “Kembali ke
tempat”,kemudian kembali ke tempat.
(3) Cara menyampaikan laporan dan penghormatan apabila
prajurit dipanggil sedang dalam barisan lebih dari 1
(satu) orang:
a. prajurit yang dipanggil menghadap paling sedikit
6 (enam) langkah di depan komandan/atasan
yang memanggilsesuai urutan panggilan;
b. penjuru mengucapkan “LURUSKAN” dilanjutkan
pandangan menoleh ke kiri, personel yang
disebelah kiri penjuru melaksanakan lencang
kanan/setengah lengan lencang kanan kecuali
penjuru paling kanan, setelah pandangan penjuru
kembali ke depan mengucapkan “LURUS” maka
seluruh personel mengambil sikap sempurna;
c. yang tertua laporan, bunyi laporan “LAPOR ....
ORANG SIAP MENGHADAP”;
d. setelah selesai melaksanakan perintah/petunjuk,
yang tertua mengucapkan kata-kata: “ ..........
TELAH DILAKSANAKAN, LAPORAN SELESAI”; dan
e. setelah mendapat perintah “Kembali ke tempat”,
prajurit yang tertua mengulangi
perintah,kemudian kembali ke tempat secara
terpimpin.
Pasal 86
(1) Cara keluar barisan dengan kemauan sendiri waktu
dalam barisan, maka terlebih dahulu harus mengambil
sikap sempurna dan minta izin kepada komandan
dengan cara mengangkat tangan kirinya ke atas
(tangan dibuka jari-jari dirapatkan).

-- 49 of 61 --

- 50 -
a. Anggota yang akan meninggalkan barisan
mengangkat tangan.
Komandan bertanya : Ada apa ?.
Anggota menjawab : Izin ke belakang.
Komandan memutuskan : Baik, lima menit
kembali (beri batas waktu sesuai keperluan).
Anggota yang akan meninggalkan barisan
mengulangi lima menit kembali.
b. Setelah mendapat izin, ia keluar dari barisannya,
selanjutnya menuju tempat sesuai keperluannya.
c. Bila keperluannya telah selesai, maka prajurit
tersebut menghadap paling sedikit 6 (enam)
langkah di depan komandan/atasan, selanjutnya
laporan sebagai berikut: “Kebelakang selesai
laporan selesai”. setelah ada perintah dari
komandan “Kembali ke tempat”, maka prajurit
tersebut mengulangi perintah kemudian balik
kanan dan kembali ke tempat semula.
(2) Cara izin masuk barisan perorangan/pasukan.
a. Perorangan. prajurit menghadap paling sedikit 6
(enam) langkah di depan komandan/atasan,
melaksanakan penghormatan selanjutnya laporan
sebagai berikut : “Lapor, izin masuk barisan”.
setelah ada perintah dari komandan “Masuk
Barisan”, maka prajurit tersebut mengulangi
perintah, kemudian balik kanan dan masuk
barisan.
b. Pasukan.pimpinan pasukan yang akan
bergabungmenyiapkan pasukannya di suatu
tempat Kemudian menghadappaling sedikit 6
(enam)langkah di depan komandan/atasan,
melaksanakan penghormatan selanjutnya laporan
sebagai berikut: “Lapor,.....orang izin bergabung”.
setelah ada perintah dari komandan “Kerjakan”,
maka pimpinan pasukan tersebut mengulangi
perintah, balik kanan dan
membawa/membubarkan pasukan untuk
bergabung.

-- 50 of 61 --

- 51 -
Selanjutnya sampai dengan pasal………
Pasal 344
Pada saat berlakunya Peraturan Panglima TNI ini, semua
Keputusan Panglima TNI yang bersifat mengatur dan sudah
ada sebelumnya, tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan
dengan Peraturan Panglima ini.
BAB XII
KETENTUAN PENUTUP

-- 51 of 61 --

- 52 -
Pasal 345
Kepala Staf Angkatan berwenang menentukan peraturan-
peraturan yang berhubungan dengan baris berbaris sepanjang
belum diatur dan tidak bertentangan dengan Peraturan
Panglima ini.
Pasal 346
Pada saat Peraturan Panglima ini mulai berlaku, maka
Peraturan Panglima Nomor 46 Tahun 2014 tentang Peraturan
Baris Berbaris Tentara Nasional Indonesia dicabut dan
dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 347
Peraturan Panglima ini mulai berlaku pada tanggal
ditetapkan.
PANGLIMA TNI,
tertanda
HADITJAHJANTO
Autentikasi
KEPALABABINKUMTNI,
JOKOPURNOMO
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 5 Desember 2018
LAMPIRAN I PERATURAN PANGLIMA TNI
NOMOR 58 TAHUN 2018 TENTANG PERATURAN
BARIS BERBARIS TENTARA NASIONAL INDONESIA

-- 52 of 61 --

- 53 -
SUSUNAN BERHIMPUN
PANGLIMATNI,
tertanda
HADITJAHJANTO
Autentikasi
KEPALABABINKUMTNI,
JOKOPURNOMO
Jarak 3 Langkah

-- 53 of 61 --

- 54 -
UKURAN BENDERA PENJURU
Catatan:
Warna dan gambar dari
benderapenjuru dapat disesuaikan
dengan warna dan gambar
lambang/simbol dari kompi masing-
Keterangan:
A = 3 cm
B = 2 cm
C = 50 cm
D = 150 cm
E = 75 cm
F (tiang) = 3 cm
G = 4 cm
LAMPIRAN II PERATURAN PANGLIMA TNI
NOMOR 58 TAHUN 2018 TENTANG PERATURAN
BARIS BERBARIS TENTARA NASIONAL INDONESIA
G

-- 54 of 61 --

- 55 -
PANGLIMATNI,
tertanda
HADITJAHJANTO
Autentikasi
KEPALABABINKUMTNI,
JOKOPURNOMO
BENTUK DASAR SUSUNAN PASUKAN
1. Susunan peleton.
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Lengkap
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Kurang satu
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0
±
±
±
LAMPIRAN III PERATURAN PANGLIMA TNI
NOMOR 58 TAHUN 2018 TENTANG PERATURAN
BARIS BERBARIS TENTARA NASIONAL INDONESIA

-- 55 of 61 --

- 56 -
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Kurang dua
2. Susunan dalam bentuk saf bersaf.
Jarak 6 langkah Jarak 6 langkah
3. Kompi dalam bentuk saf berbanjar.
Keterangan : Tempat Dan Ki dimana ia dapat memimpin pasukannya.
4. Kompi dalam bentuk banjar bersaf.
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
±	±	±
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
±
±
0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
±
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
±
Jarak sepanjang peleton
ditambah 6 langkah
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
±
o
±
o
±
o
Jarak sepanjang peleton
ditambah 6 langkah
Jarak sepanjang peleton
ditambah 6 langkah
o
±

-- 56 of 61 --

- 57 -
5. Kompi dalam bentuk banjar berbanjar.
Jarak sepanjang peleton
Ditambah 6 langkah
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
±
o
Jarak sepanjang peleton
Ditambah 6 langkah

-- 57 of 61 --

- 58 -
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
±
o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
±
o
Jarak 6 langkah.
Jarak 6 langkah.

-- 58 of 61 --

o o o o o o o o o o
o o o o o o o o o o
o o o o o o o o o o
o o o o o o o o o o
o o o o o o o o o o
o o o o o o o o o o
o o o o o o o o o o
o o o o o o o o o o
o o o o o o o o o o
±
o ±
o
±o
±
o
Jarak 1 lengan 2 kepal.
Jarak 1 lengan 2 kepal.
- 59 -
6. Kompi dalam bentuk banjar tertutup
7. Kompi dalam bentuk saf berbanjar merapat.
8. Kompi dalam bentuk banjar bersaf tertutup.
o o o o o o o o o o
o o o o o o o o o o
o o o o o o o o o o
±
o
Jarak 6 langkah.
±
o ±
o
±
o
Jarak 6 langkah.
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
±
o
±
o
±
o	o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
±
o
o o o o o o o o o o
o o o o o o o o o o
o o o o o o o o o o
o o o o o o o o o o
o o o o o o o o o o
o o o o o o o o o o

-- 59 of 61 --

o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
o o o
±
o ±
o ±
o
±
o
- 60 -
9. Kompi dalam bentuk banjar bersaf merapat.
PANGLIMATNI,
tertanda
HADITJAHJANTO
Autentikasi
KEPALABABINKUMTNI,
JOKOPURNOMO
Jarak
6 langkah
Jarak
6 langkah
Jarak 1 langkah
Jarak
1 lengan
Jarak
1 lengan

-- 60 of 61 --

- 61 -

-- 61 of 61 --

